# 龙江寓言摘录（二）

>|  属性  |  值  |
>| ----- | ----- |
>| 分类： | [寓言](http://douyasi.com/category/fable/) |
>| 链接： | http://douyasi.com/fable/longjiang_fables_2.html |
>| 标签： | [fable](http://douyasi.com/tag/fable)  |
>| 发布日期： | 2014-12-24 |

>    本文来自中国寓言网论坛网络存档。作者署名龙江，真名唐中理，和谐贵阳促进会常务副秘书长，贵州民族报社《和谐社区周刊》主编。地址：贵阳金阳行政中心市委大楼市委统战部三处。

## 破镜重圆
        
一面镜子被失手打成两半，并被随手扔到路边的小树林里。

一天，左边的镜面对右边的镜面说：“我们过去的日子多么温暖啊！可是现在，我们躺在这杂草丛中，被风吹日晒，雨打霜冻。我们这是造的什么孽啊！”

于是，它提议，两边同时往中间靠，重新组合成一面镜子。

它的提议右边的镜面立即响应。两块镜面使劲地往中间挤啊靠啊，终于，它们重新合到一起了。它们高兴得不得了：“啊呀，我们又可以过从前的好日子了！”

可是一会儿，它们就高兴不起来了。它们发现，无法真正融合在一起，无法消除它们之间的裂缝。它们照出来的天是两片天，照出来的树林是两片树林。

它们很困惑，便向旁边的老树请教。老树说：“形式上的组合是无法真正融合的。要想消除你们之间的裂缝，必须从新回到熔炉里去，把各自熔化，重新铸造，只有这样才有可能实现真正意义的融合。”





## 老虎的怨气

一只笼中的老虎病故。但它的怨气凝结不散，不停上飘，一直飘到上帝面前。

老虎把怨气撒到上帝身上。老虎说：“你当初造我们的时候，为什么不把我们造成食草动物？如果我们能吃草，起码也能填饱肚子。可是你让我们吃肉，还说我们是百兽之王。可是你看，现在山上还有什么小动物，我们能吃什么？人类是把我们抓进笼子里去的，其实他们不知道，只要他们把笼子摆在那里，为了填饱肚子，也许我们就会放弃尊严，放弃自由，自己钻进笼子里去。”

上帝说：“当初造物的时候，是想造一个平衡的生物链，人类也是生物链中的一环。但是人类越来越强大，他们对其他动物的杀戮程度远远超出了想象。天上飞的，地上走的，水里游的，几乎所有的动物都能成为他们的盘中餐。由于杀戮过重，加上森林损害、环境污染等等原因，许多物种都灭绝了。所以你讲的情况我是知道的。”

“难道就没有办法惩治他们？”

“也不是。”上帝说：“自然界有自己运行的规律。谁打破这个规律，谁就会受到惩罚。现在地球上人的生存环境恶化，自然灾害频发，这都和打破自然界的平衡有很大的关系。”

上帝安慰老虎说：“人类也在自省，已经颁发了许多保护自然的法律法规。包括对你们老虎，也采取了许多保护措施。把你们关进笼子饲养，也是一种迫不得已的办法。”

听了这些，老虎的怨气消了许多。老虎说：“话是这么说，但在利益面前，许多人还是会破坏环境，乱捕乱杀。但愿人类真的能自省，真正能与自然界建立起新的平衡。”

## 狗交朋友

狗一生好客，家中常常高朋满座，像牛啊、猪啊、羊啊、大象啊、梅花鹿啊等等，都是狗的座上客，大家聚在一起，高谈阔论，热闹非凡。一向孤独的狐狸很想参加这个聚会，多次来找狗交涉，且提的礼物一次比一次重，但狗就是不同意。猴子说：“多个朋友多条路。我看狐狸很有诚意，让他加入算了。”狗说：“道不同不相为谋。”大象说：“这恰恰说明狗的德行高远。评价德行，不仅要看它与谁相交，还要看他拒绝与谁相交。”大家点头称是，说：“守住道德底线，狗为我们树立了榜样。”