# 聊聊面试那些事

>|  属性  |  值  |
>| ----- | ----- |
>| 分类： | [默认分类](http://douyasi.com/category/default/) |
>| 链接： | http://douyasi.com/default/something_about_interview.html |
>| 标签： | [interview](http://douyasi.com/tag/interview)  |
>| 发布日期： | 2015-05-16 |

>    本文未针对任何个人或公司，请勿对号入座。文章可能更多地站在求职者（面试者）立场，某些观点难免有些片面，欢迎在评论中指出。

### 聊聊人事HR

这节谈谈面试第一步遇到的人：HR（人力资源专员，简称人事）。

人力资源是一门很重要的学科，抛弃政治不谈，但凡涉及到人员管理的都是比较深奥复杂的。HR的专业素养可以从面试前中后很多地方看出。

某些小公司（或者皮包公司）也不知道是出于何种定位要求，仿佛是来着不拒的，他们HR的职责好像就是能“骗”来一个面试者就“骗”来一个面试者。

某招聘站亲身经历，我一个求职PHP的人，被一个使用Java开发语言的公司下载简历并通知面试了。经常也会看到一个面试后端，被邀请去投前端职位……





我只能说，能再靠谱专业点吗！那么专业的HR应该怎样呢？我认为至少具备以下职业素养和能力：

① **尽职发布职位，职位文案应该认真排版，填写清楚 公司信息、待遇、工作内容、任职要求 等，不要过多包含如“公司美女如云”、“领导亲和” 、“牛人好几个”、“各种团建，生日会数不胜数，零食水果蛋糕”、“不要独自在角落装B，来和我们一起牛B”（再继续下去就差“约炮”了）等无意义内容（对技术职位更是如此）**；

② **尽职筛选简历，筛选出有价值符合公司要求的，被筛选的简历，应该发给相应的部门负责人过目审核**；

③ **得到相应负责人审核反馈之后，符合条件的简历可以打电话通知求职者，求职者如果有意愿过来面试，可以跟TA约定好面试时间、告知面试地址（面试地址电话里说，可能当时面试者记得，没准通话结束之后就忘记了，这种最好是发电邮告知面试地址详情）**；

④ **已约好面试的简历，应当被打印出来，并做上备注分类，以便面试当天面试官使用**；

⑤ **一般到面试最后，求职者要不被当场刷下，要不被先回去等待通知，要不当场收到offer，还有一种就是进入谈判压薪阶段了，这一阶段一般是HR出面。这个阶段我也没啥可说，这是双方互相选择过程**；

一些加分甚至令人感动的项：

① **我曾接到一个HR的电话，她在电话详尽地把她公司及其产品描述了一番，让求职者能对其公司有很好了解，形成自我的判知，这种是站着双方平等角度。**

② **某些公司HR电邮回复很用心，上面详细描述了公司名称、地址、乘车线路，甚至还有一些公司简介内容（可能是在公司邮件模版基础上修改），反观某些HR的回邮就是寥寥几个字，甚至面试地址信息都没几楼几室的。**

③ **面试完结之后，面试官或HR会对一些满足任职能力要求的但待遇无法保证的求职者说“你先回去等通知”。这种后面，作为求职者的你可能永远等不到通知了（大家都心知肚明）。但有些HR还是尽心地电话通知，表示遗憾，告知TA那边无法满足你的待遇需求。这种有时很是令人感动。**


### 聊聊面试官Interviewer

这里我要吐槽点可能更多，我谨以技术求职者的身份来描述某些情况，某些观点片面，请勿见怪！

① **多人同面，真的好吗？**

曾经面试一家，HR、技术主管和创始人3人坐在对面一起来面（这术语叫啥，群面吗），当时我就弱弱地说下，你们这么“重视”，我有点“受宠若惊”啊！

后面面试的一些问题就不说了，单单说说这架势，我也不知道你们是处于什么考虑。说实话，我的确受到这种气势压迫，感觉身上有点不自在，即使对面3人可能只是1人在问，2人在旁听。一般公司都是轮流面，HR面试完了，技术官面试，最后可能是创始人面谈下，很少见到3人同面的。

② **面试题能再靠谱点吗？**

有些公司面试可能要求做面试题，说句实话，我做面试题不行，很多复杂点函数记不清，笔上写不出。但虽如此，问题还是能答上一两点。不过还是感觉有些面试题比较奇葩，也不知道从网络哪抠出来的。

比如，曾笔试到一题，大意是：如何从10亿数字中筛选出不重复的数字，并使用伪代码写出算法。

这道题出现，当时心里万千个草泥马神兽奔过。无奈只能草草写出将10亿数据分成多组比较，什么伪代码我是写不出啊。

③ **逼问追问真的好吗？**

面试中出现僵局，对双方来说都是一件很尴尬的事情，一般来说僵局都是由面试者答不上答不全面试官问题所引发的。

面试者答不上问题原因有多种：

- 面试者底子薄弱，基础不牢靠，专业未深入；
- 面试官问题不在专业范围内或者虽在专业范围内但涉及太深；
- 面试者以前从未接触过此类问题，缺少经验，难以给出应对方案；
- 面试官问题过于笼统或庞杂，面试者缺乏大局观，无法细节化给出解决方法；
- 受面试氛围影响，有些能答上的题结果在面试中无法答出；
- 更多......

但有时会出现这种局面：面试者已经给出了问题的一个或两个解决方案，但面试官觉得答案不够好或者没有答到TA想要的点子上，于是去逼问追问面试者其他解决思路。对于这种，我想说其实没有多大必要，在面试环境下，短时间内让面试者给出多个解决方法难免有些强人所难（当然对于某些专业技术要求过硬的大公司来说也无可厚非，高要求自然会高薪资高待遇）。面试官不如略去此问，跳到下一个问题点上。

④ **笔试不如机试。**

我自身是对笔试不感冒的，中学时就记不住那些英文单词和某些数学物理公式的，笔试时很多函数写不出，但一上机，用上熟悉的IDE或编辑器，边写边调试，那些该死的问题都不是问题。故如果真心想了解一个人的技术水准，不然让他去机试吧，初中级一下子就能分辨出。

⑤ **请问一些靠谱且面试者熟悉的问题吧！**

我觉得某些笼统或太过于架构的问题不适合拿到面试中去问。面试官可以在技术问题中穿插一些感性问题，比如你是如何看待 `CodeIgniter` 、 `ThinkPHP` 与 `Laravel` 三个框架。

面试者不熟悉的问题，诚实点的可能直说不知道不了解，想表现好的可能去凭自我感觉去猜或以前记忆简答。


一些加分甚至令人感动的项：

① 某技术群一个IT屌丝分享了他的面试经历，面试官从多个方面（创业经历、开源项目、业务运营与应用场景等）向TA发问，结果发现这些都是他熟知的或被吐槽过的问题，有些问题甚至是从他个人博客文章中引发的。原来，面试官收到他的简历之后，找到他的个人博客，花了1-2小时把他的博客文章通读了一篇。我不知道这位面试官是抱着怎样求贤若渴的心，这种精神真的让人感动和敬佩，当然这位求职的IT屌丝也非等闲之辈。面试结果我们暂且不说，那过程对于那位面试的屌丝来说自然如行云流水一般，据TA自己描述，他甚至说服了面试官同意他某些吐槽观点。

**一个好的面试官是努力发现面试者身上闪光点，更多地关注面试者解决问题的思想与方法，而非出一些对方不熟悉或者较为深奥的问题与场景。**

② 面试完毕，面试官根据回答会大体地了解面试者及其技术水平。1年前的面试经历，到现在我还记忆犹新。面试官告诉我，需要夯实基础，不要只局限于使用框架，应该更多地去了解框架和PHP底层（实现）相关的一些东西。分析的很中肯，他完全可以不指出，只要告诉我是否落选。可能是他在面试者身上看出了当年他求职求学的影子吧，总之感动常在！



### 聊聊求职者Interviewee

在一些IT群，某些成为项目主管的Q友，经常会聊到面试到一个技术很渣而待遇要求很高的人。很明显，在求职者身上也有很多不足和需要注意与提高的地方。

① **正确定位自己**

很多求职者不能很好定位自己，眼高手低，以为来到一线城市，好像可以漫天要价。首先，你要清楚自己的能力，了解自身技术薄弱点，加强自身专业度。

② **虚心请教，耐心求学，多参考多实践**

某个所谓的大牛都是从当初小弟过来的，他之所以能成为大牛，也是花费不少努力的。平时虚心请教，耐心求学，多读书参考多实践求真。

③ **面试需要注意的方面**

- 按时或提前抵达面试地点；
- 注意个人形象，穿戴整齐；
- 自带的纸质简历应当简明，浓缩打印成一页最好；
- 填工整书写面试公司的简历，尽量不要草书；
- 回答笔试题，尽量不要留空不答，某些问题较难或不熟，可以给出一些解题思路；
- 尊重HR与面试官，对于对方某些不赞同的观点不要急于去反驳；
- 面试中保持平常心，不要过于紧张；
- 回答问题要真诚，语气平和，某些问题不知道或不清楚，建议明说；
- ......


④ **适当降低自身待遇要求**

如果遇到比较符合自己要求（未来技术有所提升、环境优雅、领导扁平）的公司，薪资待遇不能满足的话，可以考虑适当地降低薪资待遇要求，比较随自己心意的公司难求。

⑤ **养成面后总结的习惯**

面试完毕回家之后，对于某些回答不上或不好的问题，可以去了解搜索一番，以免下次面试再次遇到，养成面后总结的好习惯。

暂且写这么多，上述某些观点难免有些片面，欢迎评论者在评论中指出。
